# A divina comédia

**Data de publicação:** 29/11/2023
**Fonte:** https://www.kinea.com.br/blog/carta-do-gestor-a-divina-comedia/

Para a Carta do Gestor deste mês, fizemos uma analogia com a "Divina Comédia", épico poético escrito por Dante Alighieri composto por três partes: Inferno, Purgatório e Paraíso.

## Nossos temas de investimento para 2024

A "Divina Comédia", nossa analogia para a carta do mês, é um épico poético escrito por Dante Alighieri, no início do século XIV, composta por três partes – Inferno, Purgatório e Paraíso. A narrativa segue a jornada do próprio Dante através desses três reinos do além, simbolizando, respectivamente, o pecado, a expiação e a iluminação.

À medida que nos posicionamos à beira de 2024, esta alegoria da "Divina Comédia" serve como um lembrete de nossa jornada rumo à construção de cenários e portfólios para o próximo ano. Como Dante, guiado por Virgílio, os investidores navegam pela incerteza, buscando sua amada Beatriz na forma de estabilidade e retornos.

### **O céu, inferno e purgatório dos ativos em 2024**

No decorrer dessa carta, dividimos nossas visões dos principais ativos globais nas três partes da Divina Comédia:

No Paraíso, vamos encontrar a virtude do controle inflacionário — onde os bancos centrais se preparam para um ciclo de cortes em 2024. Aqui, a renda fixa global, juntamente com os ativos de risco em mercados emergentes, deve brilhar mais intensamente, elevada pela graça da queda das taxas de juros.

O Purgatório, local de purificação esperançosa, é habitado principalmente pela China. Aqui, a paisagem econômica é uma dicotomia de sombras e luz. Incentivos governamentais brilham, mas o peso de um mercado imobiliário acorrenta seus pés.

A Europa, infelizmente, desce ao Inferno, onde as moedas do continente devem sofrer com bancos centrais afrouxando política monetária mais rapidamente em resposta à atividade e maior convergência inflacionária.

Dante inicia sua jornada em uma floresta escura, representando as confusões e dúvidas de seu pensamento. Ali ele encontra o poeta romano Virgílio, que será seu guia através do inferno e do purgatório. Iniciamos então nossa jornada como Dante a iniciou: no inferno.

### **Parte I: O Inferno de Dante**

No portão de entrada do inferno de Dante estava escrito "Deixai toda a esperança, ó vós que entrais". Em nossa analogia, que ativos devemos considerar pouco esperançosos para o próximo ano?

A Europa nos parece propícia para ser posicionada nesse papel: nem pujante o suficiente para se diferenciar como a economia norte-americana, nem cheia de estímulos o suficiente para se recuperar como a China. Entretanto, é nas moedas que imaginamos uma maior fragilidade para 2024.

As moedas europeias devem sofrer por uma combinação de uma economia fraca e uma maior convergência inflacionária.

Em um ambiente econômico impactado por uma combinação de aperto fiscal e de crédito, beirando a recessão, e com maior convergência inflacionária, imaginamos que o Banco Central Europeu seja um dos primeiros, entre os países desenvolvidos, a cortar juros em 2024. Com impactos negativos para o Euro.

A libra esterlina nos parece outro candidato a cair nos círculos dantescos. Uma região estruturalmente desafiada desde o processo de Brexit, o Reino Unido apresenta fraca atividade que, em um mundo desinflacionário, deve causar reação de seu banco central, consequentemente enfraquecendo sua moeda.

Também o Franco-Suíço, além dos efeitos mencionados acima, tem sido usado como instrumento de controle inflacionário a partir de fortes intervenções monetárias. Essa política pode ser revertida em 2024, o que traria pressões no sentido de depreciar a moeda.

Com o arrefecimento inflacionário, consideramos essas moedas como ativos de pouca esperança para 2024.

Em adição às moedas, pensamos que a fraca atividade e controle inflacionário abrem espaço para trabalharmos aplicados em juros no continente Europeu. Tanto na parte curta da curva, por reação da autoridade monetária à fraca atividade, quanto na parte longa pelos efeitos dessa mesma atividade subpar. Ao tentar agir como um espelho do FED, consideramos que o ECB pode ter exagerado na dose de aperto monetário.

Outro campo que continua a nos impressionar é o rápido desenvolvimento da tecnologia de inteligência artificial, e como a mesma pode afetar tecnologias estabelecidas, como pesquisa na internet ou criação de imagens.

Na elaboração dessa carta "Divina Comédia", nos surpreendeu que o Chat GPT 4.0 já faz pesquisas diretamente na internet em busca de informações, além de criar imagens bastante realistas que serviram de base para a elaboração da capa.

Duas empresas, entre muitas outras, nos parecem ser diretamente afetadas por essas tendências: Google, como *de facto* monopólio de pesquisas na internet, e Adobe, dona do Photoshop e a principal empresa de ferramentas para criação de imagens na internet.

Se usuários não interagirem mais com websites e simplesmente entrarem com suas perguntas e pedidos via inteligência artificial, imaginamos que essas empresas podem sofrer de modo significativo, e dessa forma as classificamos também nessa seção do documento.

O tema de ruptura de negócios estabelecidos via inteligência artificial pode se tornar um dos mais relevantes em 2024. Continuamos ativamente a pesquisar esse tema e devemos retornar a ele em cartas futuras.

### **Parte II: O purgatório da China, petróleo e das taxas longas de juros**

As altas expectativas com a reabertura da China foram frustradas em 2023. Após um bom início de ano, os ativos relacionados à China, sejam em renda variável, moeda ou *commodities*, apresentaram performance subpar.

No entanto, há esperança neste reino, pois o Purgatório não é permanente, e os mercados chineses podem ainda subir, purificados, para se juntar aos ativos celestiais. Imaginamos que toda a sequência de estímulos econômicos dos últimos meses venha a impactar positivamente a economia ao longo de 2024.

Entretanto, imaginamos que esse estímulo seja mais eficaz em incentivar áreas onde o estrutural seja melhor dentro da economia. Hoje acreditamos mais no consumo e produção industrial, com recuperação do ciclo de PMI, que em uma recuperação mais significativa do mercado imobiliário local.

O petróleo é outro ativo que vemos no purgatório global, preso entre um grande produtor reduzindo oferta para equilibrar o mercado, Arábia Saudita, e uma crescente produção de quase todos outros grandes *players* globais, OPEP e não-OPEP.

No segundo semestre de 2023, os Sauditas exerceram grande controle do preço do petróleo, mas com todo aumento de oferta dos demais países ao longo do ano, o risco da perda deste controle aumentou e o mercado físico dá indícios de que os atuais cortes são insuficientes para apertar o mercado.

No momento, nossas análises apresentam uma balança mais equilibrada para 2024. Os estoques permanecem em queda no ocidente, mas ainda elevados na Ásia, particularmente na China. Dessa forma, imaginamos a *commodity* em um purgatório ao longo dos próximos trimestres.

Nosso purgatório se completa com as taxas longas de juros, que foram uma das principais surpresas em 2023, com a forte elevação observada particularmente nos Estados Unidos.

Para 2024, imaginamos essas taxas entre a cruz e a espada. Por um lado, ainda teremos elevadas emissões de títulos de mais longo prazo nos Estados Unidos (*coupons*) ao longo dos próximos trimestres. Por outro lado, imaginamos que os bancos centrais ao redor do planeta iniciem um ciclo de corte em 2024, o que deve reverberar através da curva longa.

O tema de cortes das taxas básicas de juros ao redor do planeta nos leva ao nosso terceiro capítulo: o Paraíso de Dante e nossos ativos preferidos para os próximos trimestres.

### **Parte III: O paraíso: política monetária, emergentes e setores da bolsa**

A esfera celestial para 2024 nos parece estar relacionada com o processo de corte de juros em diversas economias ao redor do planeta, que já se iniciou no Brasil e outras geografias emergentes em 2023.

Para 2024, com a convergência inflacionária mencionada na abertura dessa carta, consideramos que o afrouxamento de política monetária será um processo disseminado nas principais economias.

Particularmente no Brasil, após a recente retirada de cortes da curva, identificamos boa oportunidade de trabalharmos aplicados em juros na parte curta da curva. Com os núcleos de inflação já rodando próximos da meta e o ambiente global mais estável, acreditamos que o Copom pode entregar uma Selic menor do que a precificada hoje nos mercados.

Esse processo de flexibilização da política monetária no mundo deve reverberar em diversos ativos de risco ao redor do planeta. Bolsas emergentes, que sofreram com o aperto global, inclusive a brasileira, devem apresentar boa performance, partindo de *valuations* ainda bastante deprimidas.

No caso do mercado brasileiro, também acreditamos que a melhoria no ciclo de crédito, combinada com uma Selic mais baixa, devem trazer um ambiente positivo para a bolsa local.

Na bolsa americana, preferimos temas estruturais tais como inteligência artificial, *capex* de semicondutores e mineradoras de urânio, para os quais consideramos que as fortes tendências estruturais presentes no momento devem se estender no próximo ano.

Outro tema que consideramos como potencialmente relevante para a bolsa global é a eleição de 2024 nos Estados Unidos, com o potencial para o retorno de Donald Trump para cadeira presidencial. Esse cenário seria positivo para um grupo de ativos que tendem a se beneficiar de governos republicanos, tais como biotecnologia e defesa. Escreveremos mais sobre esse tema em cartas futuras.

A Divina Comédia é uma jornada de autoconhecimento, que se inicia em uma floresta escura, onde Dante encontra seu guia, passando pelas dores do inferno, a purificação do purgatório, para encontrar Beatriz, sua amada, e a iluminação do paraíso.

Em nosso trabalho de pesquisa na Kinea, passamos por provações semelhantes na análise e seleção de ativos. Entretanto, como no caso das esferas celestiais de Dante, as esferas do mercado estão sempre em constante movimento, e é sempre necessário adaptarmos a novas potenciais realidades.

Dessa forma, as ideias descritas nessa carta para 2024 são parte de uma jornada rumo ao próximo ano, a qual, certamente, conforme incorporamos novas informações, será adaptada e adequada a um mercado em constante transformação.

Estamos sempre à disposição de nossos clientes e parceiros.

#### **Kinea Investimentos**
